Dziesięć.
Dziewięć.
Osiem.
Siedem.
Sześć.
Pięć.
Cztery…
Za wcześnie strzeliłeś, oszuście!
Nie! Na cztery mieliśmy się obracać.
Jestem prawie pewien.
Jak na cztery?
Jaki sens ma odliczanie do czterech?
Dobra, od początku!
Żegnaj, Janie Pawle.
Bogdan?
Tak, to ja.
Jeśli jestem Bogdan.
Gdy ma się dużo na głowie,
warto robić listę rzeczy do zrobienia.
Jakub, przeczytaj moją listę.
Odzyskać Zofię. Zabić Andrzeja.
Świetnie. Od razu mniejszy chaos.
A… co ze szlachectwem?
Trzy dni!
Ale dobra, zapisz:
„Jeszcze więcej czytać”.
Chciałbym więcej czytać.
Zatem: odzyskać Zofię, zabić Andrzeja,
uzyskać szlachectwo,
więcej czytać.
Aniela!
Ty i mama jesteście bardzo podobne.
Dwie kobity.
Co skłoniłoby cię
do powrotu do dawnej miłości?
Nie wiem, tato.
Może zagraj na sentymencie.
- O!
- Wspólna przeszłość to jest coś,
czego Andrzej nie może jej zagwarantować.
Ha! Idiota!
Pamiętasz, jak się poznaliście z mamą?
No.
Pamiętam, jakby to było wczoraj.
Miałem na sobie szafirowy żupan.
A coś bardziej o mamie?
Pamiętam, że mama miała zły humor.
Rodzice przymuszali ją do czegoś,
czego nie chciała.
Do dzisiaj nie wiem, o co chodziło.
Wiem!
Bunt chłopski!
Co?
Obok we wsi był wtedy bunt chłopski!
Wszyscy o tym wiedzieli!
Zrobimy rekonstrukcję pogromu szlachty,
a Zofia, widząc tuziny zwłok w błocie,
poczuje powiew nostalgii!
Aż sam się nakręciłem tymi zwłokami,
to biegnę to przedsięwziąć!
Spokojnie, Anielko.
Mam coś jeszcze w zanadrzu.
Twoja mama ma tajemnicę,
o której myśli, że nie wiem.
Twoja mama kocha dźwięk fletu.
I jest w tym instrumencie coś takiego,
że wyzwala w niej najdziksze żądze.
Tak, to na bank flet.
To chyba nie tutaj.
Oj, twoja orientacja
woła o pomstę do nieba.
Jakbyś nie chciał tu dotrzeć.
Dlaczego to ja jestem panem?
Ciebie tutejsze paniska nie znają,
a mnie mogą.
Odwiedzisz dworki,
rozejrzysz za szlachcianką
albo tymi z Warszawy.
A ja popytam chłopów, co ja za jeden,
bo nie kojarzę.
Jestem pewien, że to nie tutaj.
Żebraku, jeszcze raz!
To na pewno Adamczycha?
Na pewno! Daj, panie, monetę, płoszę!
Zawsze mi żal, jak ktoś nie mówi „R”.
Chodźmy!
Kochani, weźmiecie dzisiaj
udział w rekonstrukcji.
Szczęśliwcy wylosowali rolę szlachciców.
Chłopi, jak się wam żyje?
Ciężko, ojcze.
Mhm. Szlachcicu, co zrobiłeś,
aby chłopom żyło się lepiej?
Ja?
Jak mówię „szlachcicu”,
to chyba mówię do ciebie, tak?
Ja nie wiem.
Ja jestem szlachcicem od 20 sekund.
Ha! Patrzcie go, jakie niewiniątko!
On nic nie mógł zrobić!
On jest szlachcicem od 20 sekund!
A nażreć się za ciężką pracę
własnych chłopów to już mogłeś, ha?
Ile jeszcze będziemy tolerować,
że te darmozjady bogacą się
na naszej krzywdzie?!
Odpowiedzcie coś w stylu:
„I co nam zrobicie, chłopy?”.
Czuję, że to może pogorszyć sytuację.
Zaufaj mi, będzie dobrze.
Yyy… I co nam zrobicie, chłopy?
Tfu!
Miałeś rację! To pogarsza sytuację!
Chłopy, pokażcie, co im zrobicie!
Na nich!
Jaśnie panie?
Oto Feliks Bejenderowicz.
Pierwszy flet Orkiestry Potockich.
Dobrze. Pomożesz mi zabić Andrzeja.
Nie, czekaj.
Pomożesz mi odzyskać Zofię.
Dobry jesteś z tym fletem?
Czy jestem dobry?
A jeżeli powiem, że sam Giovanni Benvenuti
określił mnie jako
wirtuoza flauto traverso,
to wystarczy?
Nie odpowiadaj pytaniem na pytanie,
bo cię zabiję.
- Jestem wybitny.
- Dobrze.
Dzisiaj wystąpisz przed całą wsią,
a przede wszystkim przed moją małżonką.
I chcę, żebyś gwizdał o miłości.
Ja idę porozmawiać z Andrzejem.
Najgenialniejszy flecista
swojego pokolenia,
a nadal nieusidlony. Uwierzyłabyś?
Dzisiaj w ramach urozmaicenia czeka nas…
wycieczka szkolna.
Mam już pomysł, gdzie was zabrać,
ale jestem ciekawa,
co wy byście chcieli zobaczyć.
Hm?
Proszę. Lesław.
Ja to chciałbym zobaczyć Barcelonę.
Katedrę Świętej Eulalii.
Ponoć człowiek nic nie wie o gotyku,
póki jej nie zobaczy.
Coś w tym jest.
Ja nie widziałem i nic nie wiem o gotyku.
A nie lepszy byłby Rzym?
Kaplica Sykstyńska,
Bazylika Świętego Piotra.
Rzym dupy nie urywa z tego, co słyszałem.
To gdzie ta wycieczka, pani Anielo?
Ja myślałam o naszym dworku.
Kto z was nigdy w nim nie był?
Świetnie. Dziś poszerzymy nasze horyzonty.
Proszę.
Izaaku.
Witaj, bracie!
Tutejszy?
Nie, przejazdem.
To zapraszam na kielicha.
Powodzi mi się, sukcesy odnoszę.
Żydzie, wina!
Tak, oczy cię nie mylą.
To ja, Feliks Bejenderowicz,
wirtuoz flauto traverso.
Tak, to on.
Nie wierzę!
Ciągle mnie to spotyka. Miłośnicy fletu.
Bardzo wylewna społeczność.
Co ty tu robisz?
A co mam robić? Występy, występy.
A ja jestem posłańcem.
I mam wiadomość dla pani Anieli.
Niech pod żadnym pozorem
nie opuszcza dziś dworku.
Grozi jej śmiertelne niebezpieczeństwo.
Nie powiesz jej tego sam?
Nie.
Lepiej nie.
A jak tam ona?
Tak w ogóle?
No chyba…
dobrze, panie posłańcu.
Rzuciła się w projekt szkoły dla chłopów.
Ma patronat samej królowej.
A wiecie, co o mnie powiedział
Giovanni Benvenuti?
Że jestem wirtuozem flauto traverso.
Przekażę jej tę wiadomość.
Tylko nie mów, kto to powiedział.
Giovanni Benvenuti. Możesz powiedzieć,
jakby dopytywała.
No a co z tobą?
Dopilnuję czegoś i uciekam stąd.
Dziękuję ci za wszystko.
Byłeś wspaniałym przyjacielem…
i jeszcze lepszym Żydem.
Mmm…
A ty byłeś wspaniałym posłańcem!
Ach!
A do wychodka którędy?
Zofia? Smakuje?
Zofio!
Słucham?
Pytałem, czy smakuje.
Aaa.
Przepraszam.
Nie. Nie smakuje.
Andrzej! Sępie miłości.
Obiad jesz.
Z moją żoną.
- To jest jej decyzja, Janie Pawle.
- Tak. Moja.
Zofio.
Przygotowałem coś dla ciebie na dzisiaj.
A ty, Andrzej…
Mam wrażenie, że wykorzystałem już
wobec ciebie wszystkie możliwe obelgi.
Po stokroć zwyzywałem od najgorszych
i wszystko na marne.
Nic na lepsze od tego się nie zmieniłeś.
Dlatego starczy słów.
Wyzywam cię na pojedynek.
Dobrze.
Tylko skończę obiad.
Jeść.
A co jecie?
Zająca.
O, zając.
Zostało coś jeszcze?
Dziękuję.
Kaszy nie chcę.
No.
Smaczny.
Oczywiście, że smaczny.
Wcale nie oczywiste. Różny mógł być.
Ale akurat smaczny.
Z jałowcem?
I rozmarynem.
Ja tak Andrzeja dziś wyrwę z ziemi,
jak ty ten rozmaryn, Dagmaro.
To tak à propos.
Będziesz martwy jak ten zając.
Nie, nie będę.
Tak cię zabiję, jak ci teraz dogaduję.
Nie. Nie dogadujesz.
Ja ci dogaduję. Z rozmarynem ci dogadałem.
- Spalić ich!
- Wyłazić, szlachciany!
Spalić ich!
Hej, patrzcie!
Pan Bogdan?
Pan jest chłopem?
Nie wiem. Wy mi powiedzcie.
- Z czego się śmiejesz?
- Nie rozumiecie?
To jest wszystko umowne! Arbitralne!
Szlachcianko 1, zdejmij żupan.
- Oszalałeś?
- Zdejmij.
O Chryste.
Ten żupan…
to jest tylko strój.
Konwencja.
W środku…
wszyscy jesteśmy tacy sami.
Wyobraźcie sobie.
Świat bez klas, bez granic.
To jest wizja komunizmu, niestety.
Ale jak to osiągnąć?
Świat można zmienić tylko w jeden sposób.
Robiąc…
Spektakl teatralny!
- Od 10 będziemy odliczać!
- I będziesz martwy.
- Ty będziesz.
- Nie.
- Będziesz.
- Ty będziesz.
Bogdan! Bogdan, nikt jej tu…
Nikt jej tu nie widział!
Maciej?
O. Cześć, Alek.
Zostałeś szlachcicem?
Nie, to tylko przebranie.
Zaraz stąd znikam.
Aha.
Czyli gdyby ktoś doniósł panu,
że tu jesteś,
to mógłby liczyć na jakąś nagrodę?
Najprawdopodobniej tak.
Wiesz co? Przypomniało mi się,
że muszę gdzieś iść.
Aleksander.
Ja należę do bardzo groźnej
szajki przemytników soli.
- Oni ci tego nie odpuszczą.
- Zaryzykuję.
Za wcześnie strzeliłeś, oszuście!
Idę do niej!
Bogdan? Ty żyjesz?
No to idziesz z nami.
Ale mogę na momencik do Anieli?
Żadnej Anieli! Idziesz z nami!
Już!
Szybko!
Już! Do środka!
Zobacz, co oni jedzą!
A to jest nasza szlachecka jadalnia.
Uważam, że jednym z powodów
antagonizmów społecznych jest niewiedza.
Jeżeli lepiej się poznamy,
łatwiej będzie nam się nawzajem zrozumieć.
Zapraszam do salonu.
- Zobacz, na jakich łożach oni śpią.
- Aha.
Po pierwsze, Lachy…
…dlaczego chcieliście mnie zabić?
No…
Jeżeli spraw jest kilka, to…
polecam listę.
Nie chcieliśmy.
Ten wieczór kawalerski
wymknął się spod kontroli.
Jaki wieczór? Ja mówię o Tatarach!
Zaraz.
To ile razy wy próbowaliście mnie zabić?
Bogdan, bijemy się w pierś.
Traktowaliśmy cię podle.
I okrutnie.
I instrumentalnie.
A ja byłem najgorszy.
Cicho!
Ja nic nie pamiętam!
Pamiętam tylko twarz szlachcianki,
która chciała mnie zabić.
Znacie ją?
Ty…
nie wiesz, że ją znamy?
Nie.
To nie, nie znamy jej.
Wygląda, jakby wychowała się bez ojca.
- Aha.
- I bez sąsiada.
Czekajcie.
Czyli ty nie pamiętasz, kim ty jesteś?
I jak cię traktowaliśmy?
Nie. Ale mówicie, że okrutnie.
- Eee!
- „Okrutnie” to duże słowo.
Hiperbola. Dla dobra anegdoty.
Co podłego mi zrobiliście? Mówić od razu!
Zbyt często cię…
komplementowaliśmy.
To mogło cię uzależnić
od… pochwał zewnętrznych.
I to było podłe.
A tego oka to od początku nie miałeś!
Dlaczego Tatarzy odesłali mnie tutaj?
Co mnie łączy z tą wsią?
Nic! Na pewno nie miałeś tu majątku.
Wpadałeś od wielkiego dzwonu.
Po co?
Bo…
jesteś, yyy…
…wirtuozem flauto traverso.
O, a to nasz portret rodzinny.
Zawsze mam wrażenie,
że dziwnie wychodzę na obrazach.
To niby tylko sześć godzin w zastygnięciu,
ale zawsze jakoś tak
nie umiem utrzymać miny i…
Regino!
Może powiesz na głos
i wszyscy się pośmiejemy?
Mhm. Powiedziałam tylko,
że obraz mówi więcej niż tysiąc słów,
ale to i tak mniej niż pani Aniela.
Winszujemy, pani Anielo.
Wspaniale tu macie.
Ja nie chciałam się chwalić. Chciałam…
Szlachcianki z tego domu dużo chcą.
Cudzego czasu, cudzej pomocy…
Cudzego chłopa.
Co?
My już pójdziemy, pani Anielo.
Ale dopiero zaczęliśmy.
Nam już starczy.
Regino!
Nie wiem, co ty sobie wymyśliłaś.
Ale ostrzegam cię.
Nigdy więcej nie poruszaj tego tematu.
Nigdy więcej
nie chcę słyszeć nic o Macieju!
Oczywiście.
Maciej?
Aniela.
Jestem tu tylko po to, żeby cię ostrzec.
Ostrzec? Przed czym?
Bogdan żyje.
I chce cię zabić.
Co?
I tylko po to tu przyjechałeś?
Nie wychodź dziś z dworku,
a ja go stąd zabiorę.
I nigdy tu nie wróci.
Będziesz bezpieczna.
A ty?
Ja jestem bezpieczny.
Nie…
Czy ty też tu nigdy nie wrócisz?
I nie myślałeś o mnie przez cały ten czas?
Tak jest lepiej, Anielo.
Nie wychodź z dworku.
Jeśli się okaże,
że kłamiesz i nie umiem grać…
zginiecie.
Nie wiem.
Ciężko tak samego siebie oceniać.
Nie no. Przecież rewelacja!
No co ten Bogdan!
Zawsze swój największy krytyk.
- Tak?
- No.
- A nie było nieczysto?
- Nie!
Zwłaszcza tam na refrenie?
Nie!
Ej, chłopie!
Co ty robisz z moim fletem?
Proszę to natychmiast oddać. Co ty?
Gram.
A coś ty za jeden?
Jam jest Feliks Bejenderowicz,
wirtuoz fletu.
Słyszałeś, jak grałem?
Dobry jestem?
To nie była gra. To był jakiś wybryk.
Uuu! Zazdrość - okropna cecha.
Artysta artyście
nigdy wielkości nie przyzna.
Ja zazdroszczę jemu?
Patrz na to.
Oddaj flet Bogdanowi, leszczu.
Tak! Bogdan, daj mu flecią nauczkę!
Dobra. To ja odpowiem tak.
Ach! Co za przejście! Co za przejście!
Wydaje mi się,
że za mało zatykasz tą dziurę.
Daj to.
Eee!
Kiedy znowu będzie Bogdan?
Przestańcie, nie jest tak źle.
Ojej!
Dosyć już!
Żenada!
- O Jezu!
- Oszczędź moje uszy, błagam!
Nie wytrzymam…
Bogdan!
Wszystko w porządku?
Szukałem cię wszędzie.
Tak!
- Nikogo nie znalazłem.
- Spokojnie, ja już wszystko wiem.
Jedziemy na targ kupić flet.
Ha!
Flet?
Tak! A potem w świat,
w tę niezwykłą muzyczną przygodę.
Nie musisz niczego kupować.
Proszę.
- Jest twój.
- O.
Ewidentnie wiesz coś więcej
o współczesnej publiczności,
czego ja nie wiem.
Tak.
Lubią, jak dmucham we flet.
Wystąpisz tu dziś za mnie, dobrze?
No dobrze.
Kto to był?
Eee… Miernota.
Zwykła miernota.
Grupa rekonstrukcyjna
zapowiedziała finał w tym miejscu.
O. Jest Zofia.
Rekonstrukcja brutalnej rzezi chłopskiej.
Szlachta.
Przez nią całe pokolenia tkwiły w żałości.
Nie znały szczęścia, ni hossy.
Dziś my nie znajmy litości.
Słodką zemstą lepi się lipiec,
lecz śmierć wam przyniesie sierpień.
Ostudź gorącą krew, chłopie.
Zatrzymajmy sztafetę cierpień!
Ostudź krew?
Warchoł dalej rozkazuje. Poczekaj!
Nie!
Nie mówił pan do chłopa!
Mówił człowiek do człowieka.
Podpis pana…
I chłopa…
…spoczął na dokumencie.
Tusz przelał się zamiast krwi…
To, co było, już nie będzie.
- Ty nie masz już chłopa!
- Ty nie masz już pana!
Konstytucja to tego gwarant!
Brawo!
Fajne. Dużo fajnego.
Cisza! Siadać!
Sio!
Dawaj flecistę, no już! Hop, hop!
Zobaczysz teraz, Zofio.
No już! Hop, hop!
Witam wszystkich.
Nazywam się Flauto Traverso…
i gram tak.
Brawo!
Wspaniale!
Kocham was!
Flauto was kocha!
Najpiękniejsze w grze na flecie jest to,
że każdego dnia czuję,
jakbym odkrywał go na nowo.
Dokąd teraz pójdziesz?
Do miast, które jak ja żyją muzyką.
Wiedeń.
Albo Mrągowo.
Ruszasz ze mną?
Nie, chciałem ci tylko
pomóc znaleźć Anielę.
Czekaj.
Jaką Anielę?
I każdy ma swoją sypialnię.
Oni od nas wcale nie są lepsi.
Tak.
A żyją jak królowie.
Mirka w kosmos nam wyjebali!
Obiecali, że wróci!
- I co?
- O!
Gdyby dało się im dać jakąś nauczkę,
na przykład obciąć im głowy
w ramach nauczki.
- Przepraszam, głośno marzę.
- I dobrze.
A ja słyszałam taką myśl,
że jeżeli potrafisz o czymś marzyć,
to potrafisz też tego dokonać.
Mordować panów!
To tak można?
Można!
Było napisane w czytance.
Należy wziąć los w nasze ręce.
Na szlachtę!
Szlachcianki też zabijemy?
Tak! Szlachcianki w szczególności.
Na szlachtę!
Zofio! Zaczekaj.
Zakpiłeś ze mnie.
Odchodzę.
Na zawsze.
Zofio…
Ach!
Cześć, mamo.
Cześć, tato.
Wróciliśmy.